---
title: Глава 1. Восполнение духа
description: Семь искусств тайного соответствия — глава 1
head: []
group: 兵略
wuxing: 水
sidebar:
  order: 1
---

## Восполнение духа 

Восполнение духа управляется Пятью драконами1. В восполнении дух основывается на свойствах пяти жизненных органов2. Дух — их голова, сердце — вместилище, совершенство (дэ) — великое в них3. И все это обретает свое завершение в Пути. 

Путь — это начало Неба и Земли, единая основа всего сущего. Все вещи в мире порождаются Небом, Путь же все обнимает и не имеет форм. Из него происходит сила превращений, которая существует прежде Неба и Земли. Нельзя увидеть ее образ, нельзя познать ее имя. Название тому — «божественная одухотворенность». 

Путь — это исток божественной просветленности, единое начало всех превращений. От него посредством внутреннего совершенства взращиваются пять видов жизненной силы (ци), а сердце способно обрести Единое. Так оно может овладеть своим искусством4. 

Такое искусство есть претворение пути сердца и жизненной силы (ци). Дух может поставить его на службу себе. Девять отверстий5, двенадцать вместилищ6 и врата жизненной силы7 — все это подвластно сердцу. 

Тот, кто берет жизнь от Неба, зовется Подлинным Человеком8. Подлинный Человек един с Небом. Тот, кто совершенствует себя внутри и так приходит к знанию, зовется мудрецом. Мудрец имеет упорядоченное9 знание. 

Человек составляет одно с жизнью и выходит из тьмы превращений. Упорядоченное знание проистекает из его чувственного восприятия. Порой восприятие обманывает его, и этот обман передается искусству сердца, отчего сердце лишается своего искусства10 и теряет сообщительность с миром. 

Сообщаемся же мы с миром тогда, когда в нас выпестованы11 все пять видов жизненной силы, так что каждая из них стала сосудом духовности. Это называется «превращением». Превращения пяти видов жизненной силы вершатся через волю, мысль, дух и совершенство (дэ), а дух — всему голова. Надлежит покоем и согласием взращивать в себе жизненную 

силу. Если жизненная сила пребывает в согласии, все четыре свойства превращения не ослабеют. Тогда во всем теле12 будет действовать мощь одухотворенной жизни13. Вот что называется «духовными превращениями». 

Когда такие перемены свершаются в человеке, он зовется Подлинным человеком. Подлинный человек подобен Небу и соединяется с Путем. Он держится за Единое и окормляет все роды вещей, лелеет в себе Небесное сердце и всем являет образец совершенства. Он осуществляет недеяние, чтобы сохранить в себе постоянство воли и помыслов. Так он утверждает свою власть в мире. Если служилый человек способен понять его духовное величие, он может пестовать в себе возвышенную волю14.